---
title: 图片懒加载和预加载技术
date: 2017-07-29 16:06:43
categories: 'js'
tags:
---
图片懒加载和预加载技术，从名字上就可以看出它们是一对干同一行却不同研究方向的兄弟。之前学的时候大致了解了一遍，后来太久没运用上，就忘了....于是又花了时间去补回来。干脆记录一下好了~
<!--more-->
## 概念的解析
**懒加载也叫延迟加载**：顾名思义，只有图片要用到的时候它才去加载，懒到要死，绝不提前搞事情。

**预加载**：顾名思义，我猜到你以后要用这张图片，干脆先给你加载出来，省事又省心。

**两者的本质**：就是拖延症与未雨绸缪的对决啦。懒加载可以缓解服务器的压力，预加载会增加服务器的压力。

那就很奇怪了。为什么，两个完全相反的概念都可以被运用呢？很简单，场景复杂嘛。
- 假如有一个页面，有几千张的图片（百度搜图），为了**提高用户体验**只加载个百来张就展示给用户看，避免卡顿。
- 假如又有一个页面，用户在看漫画。漫画的浏览速度是很快的，一页又一页，这时候明明看到高潮了，按下一页的时候页面却卡住了，是不是让你很不爽？没错，于是为了**提高用户体验**又必须提前加载这些图片。

于是你就懂了，任何前端技术，不是为了方便开发，加快开发速度。就是为了提高用户体验，用户怎么爽怎么来。好了，搞清楚这些东西我们就可以开始捣鼓啦。

## 图片懒加载
### 原理
关于懒加载，通过上面的场景描述，你肯定就发现了要怎么处理这个玩意了。

首先，必须要监听用户的某项操作，当用户滚动到底部，或者说点击某个位置的时候，便跑去告诉浏览器**用户爸爸要看图片啦，赶紧去搞过来。**————

其次，那放图片的位置咋办呢？**随便搞个东西先填住那个洞，到时候狸猫换太子就好了**。狸猫就是我们常说的占位符图片。而太子则一般是利用自定义属性`data-img`来存放。然后当用户触发时间后，就将`data-img`放到`src`里面去。

### 源码
hmm，看时间写个demo吧

## 预加载
预加载技术其实就是大多是利用了`new Image()`这个对象来实现提前加载，本质上只要有`src`属性的标签也都是可以实现的。由于`Image`对象有`onload`方法可以判断是否加载完调用回调函数进行自定义操作，所以更加讨喜。

----------
18年5.11日跑回来订正..之前学的时候错的有点天真就是认为预加载利用的是动态插标签，预先得到内容。。。但其实这绕了个大弯，明明就是一个ajax获取资源就行了。至于图片能获取到宽高所以利用`Image`对象才会更加方便罢了。

同样的，还是那个问题，图片还没搞到手，我咋知道宽高，怎么给它设置呢。在之前一篇文章中[根据图片路径获取图片大小](https://singlemai.github.io/2017/05/31/%E6%8A%80%E6%9C%AF/js/%E6%A0%B9%E6%8D%AE%E5%9B%BE%E7%89%87%E8%B7%AF%E5%BE%84%E8%8E%B7%E5%8F%96%E5%9B%BE%E7%89%87%E7%9C%9F%E5%AE%9E%E5%A4%A7%E5%B0%8F/)就有提到，我们只需要抓取图片的文件头，浏览器就可以知道它的宽高。**(方法是用记时器轮循宽高变化)。**
```
let img = new Image();
img.src = path;// 设置图片路径
let width = img.width;
let height = img.height;
```

原理介绍完了，但是还有小问题要处理。假如图片已经存在浏览器的缓存中，那么它并不会触发`onload`事件，这时候我们需要监听`img.complete`这个属性来判断是否存在缓存
```
function loadImage(url,callback) {
    var img = new Image();

    img.src = url;

    if(img.complete) {  // 如果图片已经存在于浏览器缓存，直接调用回调函数

        callback.call(img);
        return; // 直接返回，不用再处理onload事件
    }

    img.onload = function(){
        img.onload = null;
        callback.call(img); // 调用回调函数， .call()这个方法就是那个设置this的方法呀
    }
}
```

### 源码
嘻嘻，不是我自己写的啦。多看看别人的源码，可以发现人家在处理细节的地方做得真的很好。
```
var imgReady = (function(){
    var list = [],
        intervalId = null;

    // 用来执行队列
    var queue = function(){

        for(var i = 0; i < list.length; i++){
            list[i].end ? list.splice(i--,1) : list[i]();
        }
        !list.length && stop();
    };

    // 停止所有定时器队列
    var stop = function(){
        clearInterval(intervalId);
        intervalId = null;
    }
    return function(url, ready, error) {
        var onready = {},
            width,
            height,
            newWidth,
            newHeight,
            img = new Image();
        img.src = url;

        // 如果图片被缓存，则直接返回缓存数据
        if(img.complete) {
            ready.call(img);
            return;
        }
        width = img.width;
        height = img.height;

        // 加载错误后的事件
        img.onerror = function () {
            error && error.call(img);
            onready.end = true;
            img = img.onload = img.onerror = null;
        };

        // 图片尺寸就绪
        var onready = function() {
            newWidth = img.width;
            newHeight = img.height;
            if (newWidth !== width || newHeight !== height ||
                // 如果图片已经在其他地方加载可使用面积检测
                newWidth * newHeight > 1024
            ) {
                ready.call(img);
                onready.end = true;
            };
        };
        onready();
        // 完全加载完毕的事件
        img.onload = function () {
            // onload在定时器时间差范围内可能比onready快
            // 这里进行检查并保证onready优先执行
            !onready.end && onready();
            // IE gif动画会循环执行onload，置空onload即可
            img = img.onload = img.onerror = null;
        };


        // 加入队列中定期执行
        if (!onready.end) {
            list.push(onready);
            // 无论何时只允许出现一个定时器，减少浏览器性能损耗
            if (intervalId === null) {
                intervalId = setInterval(queue, 40);
            };
        };
    }
})();
```
调用方式：
```
imgReady('http://img01.taobaocdn.com/imgextra/i1/397746073/T2BDE8Xb0bXXXXXXXX-397746073.jpg',function(){
　　alert('width:' + this.width + 'height:' + this.height);
});
```

## 有一个遗留问题
最近在开发中，发现如果用`input`图片，然后动态设置loading图像，好像会有明显的卡顿。没找到解决方法。先mark下来吧。暂时的做法是监听`input.onchange`事件，然后用css3进行设置，尽可能减少延迟。
在一篇文章中提到，将`input`设置接受的图片对象。越详细越好，可以避免一些不必要的文件后缀查询。
------
## 缩略图
补充自8月
今天突然想起来以前的一个网站的效果。利用的也是懒加载技术，但是从用户体验上会更好。那就是先加载图片的缩略图，然后在加载完毕时候再替换。（就是懒加载啦）但是为什么要补充呢！！因为这个小技巧还是挺好玩的，而且有个小地方要注意： 缩略图比较难看，为了有更好的用户体验，可以给缩略图加个高斯模糊filter: blur(4px)，图片加载完毕修改img src属性后，再将高斯模糊渐渐过渡到filter: blur(0)，图片就清晰了
